# FTP

**FTP** - (File Transfer Protocol) протокол для передачи файлов. Довольно давняя технология, которая применялась для передачи файлов между ПК еще на заре зарождения интернета. Но она до сих пор сохранила свою популярость из-зи простоты и надежности.

> Лучше не использовать FTP, поскольку этот метод не использует шифроване, и все данные передаются в открытую и легко перехватываются. Для это существуют SFTP, FTPS, [scp](ssh.md#scp). 

**SFTP** - (Secure FTP) был разработан как расширение [SSH](ssh.md) для обеспечения возможности передачи файлов, как правило использует тот же порт, что и SSH.

**FTPS** - (FTP over TLS/SSL) использует TLS или SSL для шифрования

# Как установить соединение через SFTP

```console
sftp username@hostname_or_IP 
```

# Получение справки SFTP

Самoй полезной командой является команда help или ?:

```console
help
?
```
В результате на экране будет отображен список доступных команд.

# Навигация с помощью SFTP

Мы можем перемещаться по файловой иерархии удаленной системы при помощи ряда команд, которые функционируют так же, как их аналоги в shell.

Для определения текущей директории на удаленной системе:

```console
pwd
```

Просмотр текущей директории удаленной системы:

```console
ls
```

Для смены директории можно использовать команду:

```console
cd Downloads
```

Теперь мы можем перемещаться по удаленной файловой системе, но что если нам необходим доступ к локальной файловой системе? Мы можем направить команды на локальную файловую систему путем добавления префикса "l".

Все команды, которые мы рассмотрели, имеют локальные эквиваленты. Мы можем узнать текущую локальную директорию:

```console
lpwd
```

Содержимое директории на локальной машине:

```console
lls
```

Изменить директорию, с которой мы хотим работать на локальной системе:

```console
lcd Documents
```

# Передача файлов через SFTP

#### Передача удаленных файлов на локальную машину

Скачать файл с удаелнного хоста:

```console
get remoteFile
```

Можем скопировать удаленный файл на локалькую машину с другим именем:

```console
get remoteFile localFile
```

Скачать директорию:

```console
get -r someDirectory
```

#### Передача файлов на удаленную машину

Передача файлов:

```console
put localFile
```

Передача директории:

```console
put -r localDirectory
```

Узнать кол. свободного места на удаленной машине:

```console
df -h
```
> Обратите внимание, что для этой команды не существует локальной версии (с префиксом "l"), но эту проблему можно обойти при помощи команды "!".


Команда "!" переводит нас в локальный shell, где мы можем выполнить любую команду, доступную в нашей локальной системе.

```console
!
df -h
```

Для возврата к Вашей SFTP-сессии введите:

```console
exit
```

